Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich damals Hörer damals händlich fühlten. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Ich bin Daniel. Und ich bin Richard. Ja, und wir sind zwar
Historiker und wir erzählen Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Letzte Woche haben
wir über die erste Universitätsrektorin Deutschlands gesprochen, über Lise Loth-Herford. Und diese
Woche, Richard, bist du dran. Um was geht's? Ja, Daniel, kannst du dich erinnern, dass wir eine
Folge hatten vor sehr, sehr langer Zeit und ich glaube fast über einem Jahr, wo es um ein
Jubiläum ging in der Einleitung, nicht um das eigentliche Jubiläum. Sehr spezifisch. Ich glaube,
es ist, es war die Pharao-Folge. Also die Folge, als es darum ging, dass der Pharao, wenn er,
dass er alle paar Jahre so einen Fitness-Parcours machen hat müssen, um zu beweisen, dass er noch
immer fähig ist zu regieren. Damals habe ich gesagt, es gibt ein Jubiläum und zwar,
Thron-Jubiläum und da ist es um die Elisabeth II. gegangen, ja. Aha, jetzt kann ich mir das erinnern.
Die er Thron-Jubiläum hatte. Damals war das eine großartige Einleitung und jetzt ist die
großartige Einleitung, dass ich sage, wir haben wieder ein Jubiläum, ja, und zwar in Österreich,
2016. Weißt du, was für ein Jubiläum das ist? Ja, also ich weiß es deshalb, weil ich war ja bis
vor, ja bis zum Sommer noch in Wien und da gab es, da war ich, hoffe ich, auch eine Ausstellung im Zuge
dieses Jubiläumsbesuchs. Ja. Ich gehe mir davon aus, es geht um das Thron-Jubiläum von Franz Joseph.
Franz Joseph ist richtig, Thron-Jubiläum ist falsch, denn es geht um das Todesjubiläum von
Franz Joseph. Ist das ein Jubiläum, Todesjubiläum? Ja, schon. Also bei jemandem wie Franz Joseph,
ja, da nimmt man, was man kriegen kann, um ein Jubiläum zu feiern, weil man so viele Sachen
draus machen kann. Deswegen 100 Jahre toter Franz Joseph, Kaiser Franz Joseph, der erste von
Österreich. Also er ist 1916 gestorben? Ja, am 21. November 1916. Mitten im Ersten Weltkrieg? Mitten
im Ersten Weltkrieg, ja. Sprechen wir nachher auch noch ein bisschen drüber, weil es ist ganz
interessant, dass sich damals auch, nicht nur heute, wenn Leute über Chemtrails sprechen und
sich damit als Verschwörungstheoretiker herausstellen, quasi profilieren, damals hat
es das auch schon gegeben, im Zuge des Ablebens von Franz Joseph. Gut, die Einleitung völlig
missraten, aber egal. Wir haben jetzt das 100-jährige Todesjubiläum von Franz Joseph und
deswegen werden wir heute über Franz Joseph sprechen. Was weißt du über Franz Joseph,
den ersten Kaiser von Österreich? Also ich meine, er war einer, der hat eine irrsinnig lange
Regierungszeit gehabt. Dann war er natürlich liiert mit Sisi. Sisi, ja. Auch ganz interessant,
wenn wir auch noch darüber sprechen, die Beziehung zwischen dem Franz Joseph und der Sisi. Ja,
und dann kennt man natürlich die Bilder von ihm. Also er hat sich ja verstanden so ein bisschen,
dass er war dann quasi so eigentlich so die Figur, die dann die Habsburg nach Hinoch so
zusammengehalten hat, so eine Vaterfigur quasi. Ja, genau. Der Vater Österreichs. Ja, sehr gut,
das ist ja schon sehr, sehr viel, dass du weißt, Franz Joseph. Und wir sprechen aber heute über
einen gewissen Blickwinkel auf ihn, der ein sehr persönlicher und sehr, und sagen wir, es ist der
Blickwinkel einer Person, die ihm sehr nahe gestanden ist. Vielleicht, sagen wir, weniger
im emotionalen Sinn, aber mehr so oft im physischen Sinn. Sein Diener. Richtig, wir sprechen über
seinen Kammerdiener. Weißt du, wie er heißt? Ne. Sein gewisser Eugen Kettal. Eugen Kettal.
Eugen Kettal. Und dieser Eugen Kettal ist quasi sein letzter Kammerdiener gewesen. War das ungefähr
ziemlich genau 20 Jahre. Also die letzten 20 Jahre des Lebens von Franz Joseph I. hat er ihn auf
Schritt und Tritt begleitet. Ja, und wie wird man Kammerdiener bzw. wie alt war der und wie ist er
dazu gekommen? Ja, wie kam Eugen Kettal dazu? Eugen Kettal war, bevor er dann Kammerdiener des
Kaisers war, war er eigentlich Servierkraft. Und auch schon am Wiener Hof, also für andere
Aristokraten, aber eben nicht direkt für den Kaiser. Und eines Tages, 1894, wurde er dann,
und er beschreibt es in seinem Buch so relativ überraschend, also irgendjemand hat in seine Tür
geklopft, jemand vom Hof und hat gesagt, er soll mitkommen und vor der Tür ist dann so eine Kutsche
gestanden und in so einer Kutsche ist er normalerweise eigentlich nicht gefahren und dann war das auch so,
dass er sich nicht genau gewusst hat, hat er jetzt was falsch gemacht oder was passiert und ist dann
zum Hof, zur Hofburg gefahren worden. Und dort hat er dann, nach kurzer Zeit wurde er dann dort
dem Kaiser vorgestellt und der Kaiser hat dann zu ihm gesagt, dass er sein neuer Kammerdiener sein
wird. Und vielleicht, und das habe ich glaube ich noch gar nicht gesagt, warum wir eigentlich so viel
wissen über den Eugen Ketterl und seine Arbeit. Eugen Ketterl hat nämlich dann im Jahr 1929
ein Buch veröffentlicht und dieses Buch hieß Der alte Kaiser wie nur einer ihn sah.
Ah, da hat er sein Insider-Buch quasi geschrieben.
Eugen Ketterl, ja. Eugen Ketterl, bears all. Na, oder tells all. Aber na, der, ja, es ist,
es ist sehr interessant, es ist, wie soll man sagen, für jemanden wie uns oder für mich oder für
Leute wie uns, ja, die gern sich solche Dinge ein bisschen kritisch anschauen, solche Werke,
ist es natürlich schwierig, weil es ist halt von einer Person, die den Kaiser schon sehr verehrt
hat, geschrieben worden und die natürlich auch nicht wahnsinnig reflektiert hat. Natürlich,
und wenn man das Buch liest, ist es ganz interessant, schon nicht völlig unreflektiert
geschrieben, also wirklich, er schreibt auch so, dass er von den einen so gesehen wird und
von den anderen so und so weiter, aber es scheint schon immer sehr durch, dass er einfach eine
große Verehrung übrig gehabt hat für den Kaiser. Das heißt, als historisches Dokument, als
historische Quelle ist es natürlich nicht eins zu eins verwendbar, aber es gibt schon so ein
bisschen Einblick in diese, in die Lebenswelt eines Kaisers und auch der Habsburger und bestimmte
Aspekte der Geschichte, die man so eigentlich aus den Geschichtsbüchern nicht kennt. Und das macht
es eigentlich interessant und deswegen machen wir eigentlich auch heute diese Episode.
Aber sag mal, hat er das Buch geschrieben, um selbst für sich Aufmerksamkeit zu bekommen
oder wollte er dem Kaiser damit quasi nochmal ein Denkmal setzen?
Ich bin mir nicht sicher, wie das Buch zustande gekommen ist. Also es ist ja, er hat es ja nicht
alleine geschrieben, sondern also eigentlich ist das Buch aufgeschrieben worden von einer
gewissen Sissi Klasterski, die selber Autorin und Journalistin war. Und ich habe keine Hinweise
darauf gefunden, wie es, also warum er dieses Buch geschrieben hat. Aber ich gehe einfach mal davon
aus, dass wahrscheinlich irgendjemand gewusst hat, dass er wahrscheinlich viele interessante Dinge
zu erzählen hat und ihn gefragt hat, ob er das nicht einfach erzählen will und dass man dann
ein Buch drüber schreibt. Und dann ist halt dieses Buch in der Ich-Form daraus geworden, wo er im
Grund über den Kaiser und die Art und Weise, wie der Kaiser gelebt hat, geschrieben wird. Und einfach
so ein bisschen auch Episoden und Anekdoten erzählt hat und so. Das lesen die Leute eigentlich gern.
Ja, ich bin jetzt auch gespannt. Ja, also es ist, ich werde jetzt nicht die, quasi die letzten 20 Jahre
des Kaisers nacherzählen, aber ich habe ein paar Sachen rausgepickt, die irgendwie ganz interessant
sind. Also es gibt so ein paar Topoi, wie man so schön sagt, die sich durchziehen durch das Buch.
Zum Beispiel, dass der Ketterl betont immer, wie wahnsinnig genügsam der Kaiser war. Und das,
also teilweise ist es so ein bisschen absurd, weil er dann wirklich auch, weil er dann so schreibt.
Und da zitiere ich dann am besten gleich was aus dem Antritt, seinem Arbeitsantritt. Also es ist so,
er wird ja, es wird ihm gesagt, er ist der neue Kameradiner und er hat dann so eine Art, wie soll
ich sagen, Probezeit. Und diese Probezeit ist so ein Besuch, ist so eine Reise, die der Kaiser macht.
Und nach dieser Reise erst, als sie dann wieder zurück sind in Wien, ist er offiziell sein
Kameradiner. Und dann passiert folgende Episode, die ich jetzt einfach mal so zitiere. Bereits auf
der Reise hatte ich feststellen müssen, dass seine Majestät absolut nicht so betreut wurde,
wie es erforderlich war. Was die Garderobe seiner Majestät zunächst seine Zivilkleidung betraf,
so herrschten da geradezu trostlose Zustände. Der frühere Leibkamerdiner Hornung, der sie hätte
entstandhalten sollen, war ein 80-jähriger Greis, der sich um nichts mehr kümmerte und alle fünf
gerade sein ließ. Und schon der Umstand, dass sich der Monarch mit den Leistungen dieses bedächtigen
und eigensinnigen alten Mannes zufrieden gab, beweist die Anspruchslosigkeit des Kaisers. Ein
Beispiel nur. Ich kramte gerade im Wäschekasten, als der Kaiser eine bestimmte Uniformhose verlangte.
Wir ließen alles liegen und stehen, stöberten in allen Kasten herum und wie verhext gerade diese
Hose war nicht zu finden. Schweißperlen standen schon auf meiner Stirn und wenn ich mir auch sagen
musste, dass für mich ja die Vergangenheit keine Schuld treffen könne, war es mir höchst peinlich,
dass ich gleich beim ersten Auftrag versagen musste. Ich berief sofort zu Kurs und schließlich
glaubte ein findiger Lakaille die Lösung oder besser eine glückliche Ausrede in der Meldung
gefunden zu haben, dass die Hose von Motten zerfressen worden sei. Der Kaiser verzog keine
Mine, schüttelte nur den Kopf und sagte nachdenklich schrecklich und nicht einmal die Knöpfe haben sie
zurückgelassen. Diese Art von Kaiser, die zieht sich durch das ganze Buch. Er wird wirklich als
ein wahnsinnig höflicher Mensch hingestellt. Auch niemand, der irgendwie seinen Status,
jetzt wenn es in den vier Wänden der Hofburg war, dann hat er so auf Status und so weiter
eigentlich relativ wenig Wert gelegt und war aber selber auch so wahnsinnig höflich dann.
Der Ketterl schreibt zum Beispiel, Kaiser Franz Joseph war nicht nur der emsigste Arbeiter seines
Landes, er war auch der erste Kavalier seines Reiches und als Seucher von ritterlicher
Höflichkeit. Es kam dies auch schon in der verbindlichen Art zum Ausdruck, in welcher der
Monarch mit seiner Dienerschaft verkehrte. Niemals befahl er, stets bat er um eine Dienstleistung
und bedankte sich, wenn man ihm das gewünschte reichte oder den Vollzug des Auftrages meldete.
Auch den Mannschaftspersonen des Heeres, die auf der Treppe, die zu den kaiserlichen Appartements
führten, Posten standen, dankte der Kaiser, wenn ihm die vorschriftsmäßige Ehrenbezeichnung
geleistet wurde durch Neigen des unbedeckten Hauptes. Unbedeckten Hauptes, weil der Monarch
niemals den Bereich der Wohnräume mit der Kappe auf dem Kopf betrat. Selbst durch mein Dienerzimmer
schritt er mit der Kappe in der Hand und er war auch in Galauniform nicht zu bewegen, in den
kalten Sälen der Burg, die er passieren musste, den Federhut aufzusetzen. Also einfach ein sehr
netter alter Mann, der Kaiser. Aber genau das ist ja auch das Bild, das wir von ihm haben,
dass er so dieser fleißige Beamte war quasi. Ja, das ist halt auch das Bild, das natürlich heutzutage
von den Franz-Josef-Apologeten so verbreitet werden will. Aber es ist natürlich so, dass die
Wahrheit natürlich viel komplizierter ist. Es gibt so einen Spruch, der sinngemäß so geht,
dass der Kaiser Franz-Josef dem Land zweimal sehr geschadet hat und zwar das erste Mal mit seiner
Jugend und das zweite Mal mit seinem Alter. Weil es ist natürlich so, die Art und Weise,
wie der Caterlin beschreibt als sehr höflicher Mann und so weiter, das stimmt schon, aber er war
ein wirklicher, er war ein wahnsinnig konservativer Mensch. Also seine Ablehnung an allem Modernen
und Neuem gegenüber, also die sich ja nicht nur in Reformen und so ausgedrückt hat, sondern auch
in wirklich in so recht banalen Dingen. Und ich finde das ist eine gute Überleitung zu einem
weiteren Zitat. Denn es gab eine Episode im Jahr 1908, da hat wie einige Male schon zuvor der
englische König Edward VII den Kaiser in Bad Ischl besucht. Das sind so Besuche gewesen,
die vom Kettl auch ein bisschen besprochen worden sind und generell waren das so Besuche,
die, wenn man sich den historischen Zusammenhang anschaut, von Edward oft als Besuche verwendet
worden sind, um den Kaiser in die eine oder die andere Richtung zu pushen. Und einer dieser Besuche
war eben im Jahr 1908, im August 1908. Und an diesem Tag im August hat der Kaiser Franz-Josef
zum ersten Mal etwas gemacht, zum ersten und einzigen Mal. Kannst du dir vorstellen, was das
ist? Im August, der war Bahn. Nein, es hat nichts mit der Jahreszeit zu tun. Es hat eher mit dem
Fortschreiten der Zeit zu tun, dass neue Dinge entstanden sind, erfunden wurden, die gewisse
andere Dinge abgelöst haben. Wir haben im Zuge unserer Zeitsprungkarriere ja schon über mehrere
Fortbewegungsmittel gesprochen, aber noch nicht über dieses. Ach so, wollte ich jetzt gerade sagen,
du hast ja nicht Rad gefahren. Na, Radfahren hat er übrigens auch nicht mögen. Er hat ja als eine
Plage empfunden. Also er selber glaube ich eh nie Rad gefahren hat, aber er hat das andere damit
gefahren sind, hat er als eine Plage empfunden. Aber wahrscheinlich ist er zum ersten Mal Auto
gefahren oder zum einzigen Mal. Da ist er zum ersten und einzigen Mal Auto gefahren. Und ich
lese jetzt vor, was der Ketterl über diesen Vorfall schreibt. Anlässlich eines Ischler Sejour
erlaubte sich König Eduard, wie er ihn nennt, eine kleine Freiheit, die ihm unser Kaiser innerlich
sehr übel nahm. Der Monarch hatte Eduard einen Besuch im Hotel Elisabeth gemacht und die
kaiserliche Libyzana-Equipage wartete vor dem Hotel auf beide allerhöchste Herren zu einer
gemeinsamen Spazierfahrt. Eduard schickte nun ganz heimlich den Leibkutscher Walter weg und zwar auf
eine Art, dass dieser glauben musste, der Kaiser selbst habe es befohlen. Als nun der Kaiser mit
dem König Eduard herunterkam, stand nur das Auto Eduards vor dem Tor, in welches Eduard mit
freundlichem Schmunzeln Franz Josef einlud, Platz nehmen zu wollen. Unserem Kaiser war das sehr
unangenehm. Er war noch nie in einem Kraftwagen gesessen und hegte eine gewisse misstrauische
Antipathie gegen diese modernen Vehikel. Aber was sollte er machen? Vor der Menge der Kurgäste,
die dicht gedrängt den Wagen umstanden, musste er gute Miene zum bösen Spiel machen und
verfrachtete sich also äußerlich lächelnd in seinem Inneren über diese Überrumpelung wütend
in seines dicken Kollegen Auto. Nach der Rückkehr, wir alle machten uns schon auf ein tüchtiges
Donnerwetter gefasst, sagte mir der Kaiser, die Autofahrt war ganz angenehm, aber meine Lieb'
Pizana sind mir doch lieber. Es ist lustig, weil viele dieser Anekdoten immer so enden mit dem
Kaiser, der dann so einen Bonbon zu rufen hat, dass er dem Kettal sagt. Also ja, hat sich sicherlich
alles genauso zugetragen und der Kettal hat einfach ein sehr gutes Gedächtnis. Übrigens,
was diese Anekdote angeht mit der Autofahrt, es gibt da noch andere Quellen, die behaupten,
dass der Franz Joseph danach gesagt hat, gestunken hat's und gesehen hat man nix. Also,
dass er nicht so begeistert war davon. Was im Grunde besser passen wird zu dem Gemütszustand,
den der Kettal beschreibt als die Autofahrt, war ganz angenehm, aber meine Lieb' Pizana sind mir
doch lieber. Was schon ein bisschen einfach nicht sehr wütend klingt eigentlich, aber halt wieder
so mehr der gütige Kaiser, obwohl er eigentlich wütend war, ihm dann doch nicht wirklich böse ist.
Es ist auch ganz lustig, ich hab's ein bisschen recherchiert und es hat dann auch Zeitungsartikel
gegeben über diese Autofahrt. Da wird es nämlich ein bisschen anders beschrieben. Da heißt nämlich,
nachmittags wurde eine Automobilfahrt überhaupt die erste, die Kaiser König Franz Joseph mitmachte,
unternommen. Unser Monarch holte den König von England zu der Spazierfahrt ab. Das Automobil,
in dem die beiden Herrscher saßen, ist ein italienischer Wagen von 40 Pferdestärken und
gehört der Prinzessin Gisela. Der Wagen wurde von einem bayerischen Chauffeur gesteuert. Da bist
jetzt wieder du als Bayer. In einem zweiten Automobil folgten den Monarchen unter Führung
eines schweizerischen Chauffeurs, die Prinzen Georg und Konrad von Bayern, Prinzessin Gisela und
Erzherzog Eugen. Was ganz interessant ist, weil das hört sich so jetzt eigentlich so an, als wäre
das eher geplante Aktion gewesen, weil so wie es der Kettal beschrieben hat, würde das ja bedeuten,
dass dann das zweite Auto zum Beispiel auch klandestin vom König Eduard dorthin beordert
worden wäre. Und Interessant ist auch, dass der Wagen, in dem sie gesessen sind,
der Prinzessin Gisela gehört, die ja die Tochter ist vom Kaiser und nicht vom Eduard.
Dieses Beispiel war jetzt im Grunde so ein Beispiel dafür, wie konservativ der Kaiser
eigentlich war und wie konservativ er eben auch nicht nur aus Politik und so weiter und
Gesellschaft angezogen ist, sondern eben auch so diesen Neuerungen. Vielleicht gehen wir zu
was, wo er gar nicht so konservativ war, fast sogar skandalös, wenn man so will. Du weißt ja,
Franz Joseph, und du hast es vorher angesprochen, war ja verheiratet mit der Kaiserin Elisabeth,
die Sisi. Im Film falsch mit Doppel-S, in Wirklichkeit natürlich eine S. Sisi, Sisi, Sisi.
Auf jeden Fall die Elisabeth verheiratet mit dem Kaiser. Und die Elisabeth hat sich relativ
schnell rausgestellt, nicht so zu haben eigentlich für das ganze Hof zermoniell,
und hat relativ schnell nicht mehr mit dem Kaiser am Hof gewohnt, sondern ist viel herumgereist,
war dann viel in Italien und ist dort dann ja auch schlussendlich zu Tode gekommen.
Ja, du bist ein Anarchisten. Du ein Anarchisten, ja. Im Jahr 1889, kann das sein? Sehr gut.
1898, ja. Diese Beziehung beschreibt der Ketterl auch relativ ausführlich und beschreibt halt auch
so, dass die Elisabeth einfach nicht geeignet war als Ehefrau eines Kaisers. Also er schreibt nicht
generell, dass sie quasi eine schlechte Person gewesen wäre, dass sie einfach nur eine sehr
schlechte Ehefrau war. Weil sie halt sehr eigensinnig war und sie hat gern ihren eigenen,
quasi ihr eigenes Ding gemacht und ist halt gern reiten gegangen und hat einfach für das Ganze,
für das im Grund, das ganze Hofding nichts übrig gehabt. Aufgrund dieser Tatsache, dass sie relativ
wenig vor, so mit dem Kaiser unterwegs war oder beim Kaiser Franz Josef, hat der Kaiser, hat eine
andere Vertraute dann gehabt. Eine Confidante. Kann man sagen Mätresse? Nein, eben nicht. Das ist
ein falsches Wort. Denn eine Mätresse impliziert, dass es nicht platonisch war. Okay, Mätresse heißt
da, ist ein sexuelles Interesse, oder? Schon. Nicht nur Interesse, sondern auch Vollzug,
würde ich sagen. Und bei dieser Dame, die die Vertraute des Kaisers war, war das nicht so.
Und zwar war das die Katharina Schratt. Diese Katharina Schratt war eigentlich Schauspielerin
und das Interessante war, dass die Elisabeth eigentlich die Beziehung zwischen Schratt und
dem Kaiser forciert hat. Also die hat ein Interesse daran gehabt, dass die beiden befreundet sind. Und
so war es dann auch. Bis zum Tode des Kaisers waren die sehr enge Freunde. Bis auf einen kurzen
Zeitraum, ich glaube um das Jahr 1900 herum, wo sie sich Zeit lang nicht gesehen haben, weil sie
böse auf ihn war. Wenn man dieses Buch vom Ketterl durchliest, es gibt ein eigenes Kapitel über die
gnädige Frau, wie er sie nennt. So ist sie genannt worden, die gnädige Frau am Hofe. Sie wird halt
immer erwähnt. Also total oft wird sie einfach so nebenbei erwähnt, dass er sie besucht hat und so
weiter. Und es war aber eine ganz interessante Beziehung zwischen diesen beiden. Aber jedenfalls
noch kurz zu Elisabeth. Elisabeth stirbt ja dann im Jahr 1898, also wird ermordet. Und der Ketterl
beschreibt dann, als er gerufen wird, weil er eigentlich gerade gepackt hat für eine Reise mit
dem Kaiser. Und dann hat man ihm gesagt, er soll wieder auspacken und er soll gleich zum Kaiser gehen.
Und dann geht es zum Kaiser und dem ist eben gerade gesagt worden, dass die Elisabeth umgebracht
worden ist. Und dann zitiere ich jetzt das Buch. Als der Kaiser die Todesnachricht erhielt,
sagt er in meiner Gegenwart zum Grafen Paar, niemand weiß, was diese Frau mir gewesen ist.
Und es ist so ein bisschen so dieses im Nachhinein, in der Art und Weise, wie das beschrieben wird,
auch wie er dann reagiert hat und sein Gebaren danach, dass er so ein bisschen als kühl und
herzlos dargestellt worden ist und das gar nicht wahnsinnig traurig war, dass sie gestorben ist.
Aber der Ketterl schreibt dann dazu in seinem Buch, ich meine aber, dass der Kaiser sich
seines Gefühles schämte und fürchtete, es könnte als Schwäche gedeutet werden. Es geschah gar oft,
dass ich den Monarchen dabei überraschte, wie er mit unsagbar traurigem Blick zur Kaiserin hinauf
sah, die in den bestrickenden Anmut aus ihrem Bild, das auf einer Staffelei hinter seinem
Schreibtischstand zu grüßen schien. Also laut Ketterl ist das alles doch viel komplexer, als
muss ich das, als das hingestellt wird, diese Beziehung zwischen dem Kaiser und Elisabeth.
Dann sprechen wir über die Katharina Schratt, die seine Confidante war. Da habe ich auch ganz
interessante Zitate. Das Ganze ist zwar eine platonische Beziehung gewesen, aber man kann
trotzdem sagen, eine Liebesbeziehung, weil sie sich schon sehr nahe gestanden sind. Es gibt
ein Zitat zum Beispiel. Wenn Franz Joseph den Besuch der gnädigen Frau erwartete, stand er wohl
ungezählte Male vom Schreibtisch auf und ging in das angrenzende Schlafzimmer, um sich Bart und Haare
zu bürsten. Auch ganz lustig, wenn man die Bilder kennt und sie von den Haaren war eigentlich nicht
so viel, aber Bart. Auch hat er einen kleinen Taschenspiegel von Frau von Schratt bekommen,
der immer auf dem Schreibtisch lag und die Dedikation trug. Portrait de la personne que
j'aime. Und wenn du das Französische mächtig bist, dann weißt du, was das heißt. Portrait der
Person, die ich liebe. Der Ketterl, der würde jetzt ja nie zugeben, dass die beiden, also dass
das nicht nur einfach eine platonische Freundschaft war. Naja, dass es platonisch war, das kommt nicht
vom Ketterl alleine. Das gibt es auch aus anderen Quellen. Der Kaiser, was er gern gemacht hat,
ist, dass sie eben mit ihr spazieren gegangen ist in der Früh. Zum Beispiel schreibt er, zur Zeit des
Sejour in Schönbrunn arbeitete der Kaiser des Morgens nur bis halb sieben Uhr früh, begab sich
dann durch die noch menschenleeren Alleen an seinem Tiergarten vorbei zu einer kleinen Mauerpforte
gegenüber der Glorietgasse, sperrte sie mit seinem kleinen Schlüssel auf und holte die in ihrer
Villa wohnende Frau von Schratt zu einem Spaziergang im Park ab, um sie dann wieder bis zu ihrer Villa
zurückzubegleiten. Nachdem du jetzt aufmerksam zugehört hast, hast du dich auch so gefragt,
was? Da hat er am Morgen nur bis halb sieben früh gearbeitet. Was soll das bedeuten? Dem geht es wie
mir. Ja, du arbeitest halt nur so von zwölf bis halb sieben am Abend. Er war wahrscheinlich ein
Frühaufsteher und hat um vier angefangen zu arbeiten. Richtig, er war wirklich ein Frühaufsteher und
lustigerweise habe ich hier auch ein Zitat vorbereitet. Zitat Ketterl. Mein Zimmer in
Wien lag unmittelbar neben dem Schlafzimmer des Kaisers und des Nachts stand die Verbindungstür
offen. Ich durfte ohne anzuklopfen eintreten, wann ich wollte und musste ebenso jede Minute
bereit sein, vor dem Kaiser zu erscheinen. Punkt halb vier Uhr früh trat ich täglich zum Bett des
Kaisers und weckte ihn mit den stereotypen Worten, lege mich zu Füßen eurer Majestät, guten Morgen,
worauf mir der Kaiser jedes Mal mit den Worten guten Morgen dankte und sich nach dem Wetter
erkundigte. Dann sprang er sofort mit einem Satz aus dem Bett und begann die morgendliche Toilette.
Also halb vier aufgestanden. Aber dann nur bis um halb sieben gearbeitet. Also man muss sagen,
so lange ist der Arbeitstag gar nicht. Nur zu bestimmten Zeiten hat er nur bis
um halb sieben gearbeitet. Also der war schon ein Arbeitsviech, laut Ketterl. Zu dieser Morgenroutine
ist ganz interessant, das habe ich jetzt nicht als Zitat vorbereitet, aber ich paraphrasiere. Es hat
da quasi so, wie er ihn beschreibt, einen Badewaschel geben, also der, der den Kaiser waschen hat müssen.
Der, diese Bartwaschel oder Badewaschel, den hat es einen geben, recht am Anfang, als der Ketterl
angefangen hat. Und er beschreibt es so, sagt ja, dass er offenbar ein Problem damit gehabt hat,
so früh aufzustehen, dass er sich das zum Gehen einfach gar nicht hingelegt hat zum Schlafen,
sondern die Zeit überdauert hat in so einem Gasthaus ums Eck. Und dann halt, wenn er um vier
in der Früh gekommen ist, um den Kaiser zu waschen, so besoffen war, dass er eigentlich
vom Kaiser gestützt werden hat müssen und nicht den Kaiser selber stützen hat können,
wenn er ihm in die Badewanne geholfen hat. Und das dann nach ein paar Tagen, als es vorkommen ist
und er einmal so besoffen war, dass sie beide fast in die Badewanne gefallen wären, hat der
Kaiser dann beschlossen, dass der woanders, also dass es so nicht geht. Aber weil er eben so ein
gütiger Kaiser war, hat er ihn nicht einfach rausgeworfen, sondern er hat dafür gesorgt,
dass er einfach woanders am Hof einen Job kriegt, wo er nicht so früh aufstehen muss.
Genau. Was vielleicht auch noch ganz interessant ist zu erwähnen, die Rolle des Kettel, die er auch
beschreibt in seinem Buch, war ja eigentlich Kämmerer. Aber was er auch gemacht hat und
weshalb er am Hof eigentlich ein bisschen unbeliebt war, war, dass er so ein bisschen Nachrichten an
den Kaiser herangetragen hat, die eigentlich sonst von den anderen Leuten ferngehalten worden sind vom
Kaiser. Also so einfach wie das Volk draußen reagiert auf Dinge und so weiter. Also solche
Sachen, wo viele Interesse gehabt haben, dass der Kaiser das nicht wirklich so mitkriegt,
das hat er so an den Kaiser herangetragen. Also so ein bisschen Verbindungsstück zur echten Welt
da draußen für den Kaiser. Machen wir Schluss mit dem Schluss des Buches auch und so mit dem Tod
des Franz Joseph. Und hier, ganz am Anfang habe ich angesprochen die Chemtrail-Verschwörungstheorien
und du hast dich wahrscheinlich gefragt, wie kommt er jetzt auf so was?
Ja, ich habe mich gefragt, wie kommt er jetzt auf so was?
Ja, ich habe es mir gedacht, dass du dir jetzt genau so gedacht hast. Und ich zitiere jetzt aus
dem Buch, als Franz Joseph starb, erschossen die wildesten Gerüchte gleich Giftpflanzen aus dem Boden
und eine Atmosphäre geschwängert von Klatsch und Tratsch förderte deren Wachstum ins Unwahrscheinliche
und Vernunftlose. Kaiser Franz Joseph ist nicht tot, riefen die einen. Er ist nur zu alt und schwach
in den schweren Kriegszeiten die Führerschaft beizubehalten. Er wurde von einer entschlossenen
Hofkammeria zur Seite geschafft und an seiner Stelle zur Irreführung des Volkes eine Holzpuppe
in den Sarg gelegt. Andere wussten aus zuverlässigster Quelle, dass Franz Joseph
gleich bei Kriegsbeginn gestorben sei und dass man nur um die Öffentlichkeit nicht zu unruhigen seinen
Tod verheimlichte. Die Bestinformierten wussten zu berichten, dass in einer eigenen Anstalt Männer
vom Wuchs und Aussehen des Monarchen herangebildet würden und dass Franz Joseph bereits zu Beginn
des 20. Jahrhunderts nicht mehr unter den Lebenden weilte, sondern durch einen Zögling der oben
erwähnten Anstalt vertreten worden sei. Ja, ein findiger Kopf wusste sogar zu erzählen, dass ich
selbst die letzte Zeit die Rolle des Kaisers gespielt und mich erst in dem Augenblick geweigert
habe weiter mitzutun als der Kreis derer, die um den Schwindel wussten, zu groß wurde. Ja,
das sind also die Verschwörungstheorien, die dann zum Tode des Kaisers hervorgebracht wurden.
Muss man aber natürlich auch so ein bisschen in der Nachrichtenlage der damaligen Zeit sehen.
Also ich meine, ohne dass du quasi ständige, dass du nicht so eine ständige Verfügbarkeit
der Nachrichten hast und so eine Person ja auch nicht ständig auftaucht in den Medien oder schon
in den Medien, aber nicht unbedingt mit aktuellen Bildern. Das ist schon auch irgendwie schwieriger.
Ja, also da ist es einfacher, solche Theorien auch zu verbreiten. Ja, genau. Also dass solche
Theorien dann halt auch Anklang finden. Weil ich meine, wenn du heutzutage behauptest, ja,
die und die sind Mitglieder der Reptiloiden und so weiter, dann kann man es relativ einfach
widerlegen. Aber damals, wenn solche Geschichten wie mit der Holzpuppe und so weiter gesagt hast,
schwierig. Ja, das war noch nicht das letzte Zitat. Wir haben noch ein Zitat über. Und ich
habe ja vorhin darüber gesprochen, dass man ein bisschen so diese Stimmen oder die Stimme
der Ghostwriterin Sisi Klasterski auch hört. Und ich bin mir ziemlich sicher, dass ein Teil dieses
Zitats dann auch eben sie ist. Also muss was zu sein. Und zwar das Zitat geht, seine letzte
Fahrt trat der Monarch am 30. November 1916 an, die Fahrt in die Kapuzinergruft. Auch diesmal
fehlte ich nicht, aber vor der Gruft musste ich den geliebten Monarchen allein lassen. Ob es je
eine Rückkunft gibt. Beim Wiedersehen meldet sich sicherlich ehrwuchtsvoll Eugen Ketterl zum
Dienstantritt als seiner Majestät treu ergebens der Leibkarmadiner. Schreibt er 1929. Und ja,
also da klingt es ein bisschen so, als wird er auch quasi beschrieben von der Person,
die das Buch geschrieben hat. Wie ist es denn eigentlich für ihn nach dem Krieg oder nachdem
der Kaiser stirbt? Hat er da noch eine noch eine entscheidende Rolle? Also nichts, was sie irgendwie
herausfinden hätte können. Also dass er da noch irgendwie. Ich glaube, er ist dann aus dem Dienst
auch entlassen worden quasi mit dem Tod des Kaisers. Ich habe aber einen Zeitungsausschnitt
gefunden, wo über das Testament geschrieben worden ist. Und da steht selbstverständlich ist in dem
Testament auch des langjährigen Leibkarmadiners Eugen Ketterl gedacht, der seit vielen Jahren
sich stets in der unmittelbaren Umgebung des Kaisers aufgehalten und ihn in fürsorglicher
Weise betreut hatte. Mit dem Tode des Kaisers scheidet dieser verdiente Karmadiner des Monarchen
aus dem aktiven Hofdienst. Also kann man sich vorstellen, dass er wahrscheinlich ja über das
Testament schon so bedacht worden ist, dass er dann wahrscheinlich gar nicht mehr wahnsinnig viel
arbeiten hat müssen. Ich würde sagen, das ist eigentlich ein guter Moment, um diese Episode zu
beenden. Ja, kann man machen. Ja, Richard, vielen Dank für die Geschichte. Was ich heute also bei
der Geschichte sehr gut fand, war, dass es auf der einen Seite sehr anekdotisch daher kam,
aber gleichzeitig schon auch so ein paar Punkte zeigt, die halt auch für Geschichte und auch für
Geschichtswissenschaften ganz wichtig sind, halt dass diese Bewertungen von diesen Geschichten halt
immer erst später passieren und ganz stark auch unser Geschichtsbild prägen. Also alles das, was
er schreibt über den Franz Joseph, ist das, was wir heute so als Bild auch weitertransportieren oder
was wir so als Bild von Franz Joseph haben. Also dass er diese fleißige, zurückhaltende und auch
bescheidene Beamte war, das wird natürlich auch genau durch solche Berichte auch verbreitet und
weitergetrieben. Ja, natürlich ist es natürlich auch was, was sich so Fremdenverkehrsmäßig viel
besser verkauft. Also so der letzte große österreichische Kaiser, der Vater, und dann
schaut man sich quasi an, wie er gewohnt hat. Und wenn jetzt seine Rolle in der Geschichte oder
in öffentlichen Wahrnehmungen die eines blutrünstigen Kriegstreibers gewesen wäre,
also so in dem Ausmaß, wie heutzutage seine Rolle als die des gutmütigen alten Kaisers ist,
dann wäre es schwierig irgendwie einen Mythos um ihn herum zu bauen. Ich meine, so wie man um
den Mythos um die Sissi herumbaut, und zusammen ergeben die natürlich einen guten Stoff,
Erzählstoff. Ja, das sind die beiden super. Ich meine, das ist ja auch eigentlich so ein Stück
weit, wenn man an Habsburg denkt, jetzt auch so mit wahrscheinlich so die prägendste Figur auch,
die jetzt auch so den, die diese ganze, den Tourismus und so prägt in Wien. Ja, es gibt ja
dieses Jahr auch eine Sonderausstellung zu Franz-Josef, die an vier unterschiedlichen
Standorten stattfindet. Also zum Beispiel Schönbrunn oder auch dieses Schloss Niederweiden,
sein Jagdschloss. Hast du schon eine Ausstellung davon gesehen? Noch nicht, ich werde es noch machen.
Ich habe auch noch keine gesehen. Ich war zwar in Schlosshof, das ja in der Nähe vom Schloss
Niederweiden ist und ich glaube sogar auch in diesem Eintrittspreis mit enthalten gewesen wäre,
aber ich habe es mir da nicht gegeben. Ah ja, sehr gut. Wie gesagt, jeder der sich das Buch
dann durchlesen will, weil unabhängig davon, ob es jetzt historisch akkurat ist, ist es eigentlich
sehr lustig zu lesen, weil er oder zumindest die Sissi, die das Buch für ihn geschrieben hat,
hat dann sehr trockenen Humor und das heißt, es ist ganz lustig zu lesen eigentlich. Nochmal für
alle, die es vorher verpasst haben, das Buch heißt Der alte Kaiser, wie nur einer ihn sah,
von Eugen Ketterl. Eine Abrechnung. Nein, keine Abrechnung, im Gegenteil, eine Hagiographie.
Na gut. Ja, Richard, vielen Dank. Machen wir den Feedback-Blog. Machen wir den Feedback-Blog. Also,
wer Feedback geben will zu dieser oder auch anderen Folgen, kann dies gerne tun auf diversen
Plattformen oder über diverse Kommunikationswege. Zum Beispiel per E-Mail. Das wäre feedback.zeitsprung.fm,
aber auch auf Facebook, wo wir eine Facebook-Page betreiben. Facebook.com.zeitsprung.fm oder auch
über Twitter. Da ist der Daniel, der, der, der, der und ich bin, der, der und wer will, kann natürlich
auch gerne unseren Podcast bewerten auf iTunes zum Beispiel. Dort kann man Sterne vergeben oder
sogar eine Rezension verfassen. Ja, dann gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen
über PayPal und Flatter. Ja, da können wir diesmal, da müssen wir diesen mal einen besonderen Dank
aussprechen an Matthias. Danke. Und Amina. Na gut, ich werde jetzt dann, nachdem wir jetzt schon
so lange gesprochen haben, wird es Zeit, dass wir das einfach beschließen mit den Worten einer
bestimmten Person. Also du meinst die Person, die immer das letzte Wort hat? Ja. Dann meinst du
wahrscheinlich Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann
werden Sie sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben. Wie sich damals entwickelt haben.
Sind auch unter uns und geht es in der Sitzung eigentlich die gleichen Universen oder?